Тема: Моделирование интеллектуальных систем
Задача 1. Построить продукционную модель представления знаний в предметной области «Турфирма» (оформление путёвки)
Цель: построить продукционную модель представления знаний в предметной области «Турфирма» (оформление путёвки)
Теоретическая часть: 
Практическая часть:
Решение.
1)	Обязательное действие, выполняемое в турфирме – выбрать и оплатить тур клиентом. Значит, есть уже два целевых действия «выбрать» и «оплатить», которые взаимосвязаны и следуют друг за другом.
2)	Прежде чем что-либо выбрать в турфирме, туда нужно прийти, дождаться консультанта по турам и оформить тур. Кроме того, нужно выбрать, в какую именно турфирму пойти. Значит, цепочка промежуточных действий: «выбор турфирмы и путь туда», «оформить тур с менеджер».
3)	Прежде чем идти в турфирму, необходимо убедиться, что есть необходимая сумма денег. Выбор турфирмы может обуславливаться многими причинами, выберем территориальный признак – к какому ближе в тот и идем. В разных турфирмах работают разные туры, поэтому в зависимости от выбора турфирмы, туры будут разные. Кроме того, разные турфирмы делают акцент на какой им выгодней стране отправить людей, поэтому туры будут в разных турфирмах отличаться. Значит вначале идут действия, позволяющие выбрать турфирму, затем характеризующие туры, а уже после выбора тура, и оплата тура.
4)	Пусть в задаче будут рассматриваться две турфирмы: «Колибри» и «По всему свету». Первый – производятся туры по России, а во втором, второй – по всем странам. В первом работает менеджер Кристина, а во втором менеджер Иван. Никита – это клиент.
5)	Выше описанное можно преобразовать в следующие предложения типа «Если, то»:
•	Если субъект хочет отдохнуть и у субъекта есть достаточная сумма денег, то субъект может пойти в турфирму.
•	Если субъект ближе к турфирме «Колибри», чем к турфирме «По всему свету» и субъект может пойти в турфирме, то субъект идет в турфирму «Колибри».
•	Если субъект ближе к турфирме «По всему свету», чем к турфирме «Колибри» и субъект может пойти в турфирме, то субъект идет в турфирму «По всему свету».
•	Если субъект идет в турфирму «Колибри» и в турфирме «Колибри» работает менеджер Кристина, то у субъекта принимает запись Кристина.
•	Если субъект идет в турфирму «По всему свету» и в турфирме «По всему свету» работает официант Иван, то у субъекта принимает запись Иван.
•	Если субъект выбрал тур и у субъекта принимает заказ Кристина, то тур оформят через 10 мин.
•	Если субъект выбрал тур и у субъекта принимает заказ Иван, то тур оформят через 15 мин.
Введем обозначения для фактов (Ф), действий к(Д) и продукций (П), тогда:
Субъект = Никита;
Ф1= субъект хочет на отдых;
Ф2= у субъекта есть достаточная сумма денег;
Ф3= субъект ближе к турфирме «Колибри», чем к
«По всему свету»;
Ф4=в ресторане «Колибри» работает менеджер Кристина;
Ф5=в ресторане «По всему свету» работает менеджер Иван;
Ф6= субъект выбрал тур;
Д1= субъект может пойти в турфирму;
Д2=субъект идет в тур фирму «Колибри»;
Д3=субъект идет в турфирму «По всему свету»;
Д4= у субъекта принимает заказ Кристина;
Д5=у субъекта принимает заказ Иван;
Д6= оформят тур через 10 мин.
Д7=оформят тур через 15 мин.
Д8=после выбора тура субъект должен оплатить тур.
Для продукций установим приоритет (в скобках перед запятой, чем выше приоритет, чем раньше проверяется правило).
  П1(4 , Ф1 и Ф2)= Д1;
П2(5 , Ф3 и Д1)= Д2;
П3(4 , не Ф3 и Д1)= Д3;
П4(3 , Д3 и Ф4)= Д4;
П5(3 , Д2 и Ф5)= Д5;
П6(2 , Д4)= Д6;
П7(2 , Д5)= Д7;
П8(1 , Д6 или Д7)= Д8;
6)    Для отображения взаимосвязи продукций построим граф. 
